In this topic, we're going to look at the
Trong chủ đề này, chúng ta sẽ cùng nhau xem xét
skill we call reframing.
kỹ năng mà chúng ta gọi là điều chỉnh lại vấn đề.
Reframing is something we've touched on in the first module
Kỹ năng điều chỉnh lại vấn đề là điều mà ta đã biết đến trong phần đầu tiên
of the course.
của khóa học.
Now I'm going to look at the concept of reframing as a
Bây giờ, tôi sẽ xem xét một số khái niệm của điều chỉnh lại vấn đề như là
communication skill, and really it's an extension
một kỹ năng giao tiếp, sự thật thì kỹ năng điều chỉnh lại vấn đề
paraphrasing.
là một cách nói mở rộng khác.
Let's talk about two ways that we can use reframing.
Hãy bàn về hai cách mà ta có thể sử dụng kỹ năng điều chỉnh lại vấn đề.
Reframing--
Để định nghĩa kỹ năng điều chỉnh lại vấn đề
to define it, first of all--
đầu tiên phải nói rằng,
is the idea of taking a message that the person is
reframing là ý tưởng về việc lấy thông tin mà người khác
saying to you and altering that message slightly, usually
nói với bạn và thay đổi thông tin đó một chút, thường thì bạn sẽ
softening the message, and reflecting it back to the
làm thông tin yếu đi, và phản ánh thông tin
person in a newer, softer, or in an altered way of some
trở lại người khác theo dạng thông tin mới hơn, mềm mại hơn hay theo cách thay đổi
description.
một số mô tả.
So let's talk about how we might do that and
Hãy bàn về cách chúng ta có thể thực hiện kỹ năng này và
why we might do that.
tại sao ta có thể thực hiện nó.
There's two applications for the skill of reframing.
Kỹ năng điều chỉnh lại vấn đề có hai ứng dụng.
The first is around influence and persuasion.
Ứng dụng đầu tiên là liên quan đến chi phối và thuyết phục.
Now let's take, for example, if a person says it absolutely
Hãy lấy một ví dụ, nếu có người nói rằng
has to be perfect, we might put flip that back to them
thông tin sẽ phải thật sự hoàn hảo, ta có thể phản bác lại họ
when we paraphrase, it's really important that we get
khi ta diễn đạt lại thông tin, việc ta hiểu đúng thông tin là
this right.
rất quan trọng.
Perfect and getting it right are two slightly different
Làm hoàn thiện và hiểu đúng thông tin là hai điều
things, right?
không mấy khác nhau, đúng không?
So what we're looking for here is sometimes a little bit of
Vậy nên điều mà ta tìm kiếm ở đây là
wriggle room.
một chút sự linh động, mềm dẻo.
So a person might say, we really, really need to get
Một người có thể nói rằng chúng tôi thực sự rất cần
this done today.
hoàn thành công việc ngày hôm nay.
You might say, look, I think it's important that we get it
Bạn có thể nói rằng, tôi nghĩa rằng điều quan trọng là chúng ta cần
done right, rather than getting it done today.
thực hiện nó một cách hiệu quả, hơn là hoàn thành nó ngày hôm nay.
So the key thing here is taking what is usually a more
Điều quan trọng ở đây là việc bàn về điều gì thường sẽ
extreme position and softening it somewhat with your
chiếm thế tuyệt đối hơn và việc làm yếu điều đó một chút
paraphrase.
thông qua việc diễn đạt lại thông tin.
Essentially what we're doing here is we're often gaining a
Về bản chất, điều mà ta thực hiện ở đây là ta sẽ thường xuyên đạt được
little bit of flexibility and wriggle room.
sự linh hoạt và mềm dẻo.
You might even use reframing when you're coaching someone.
Bạn có thể sử dụng kỹ năng điều chỉnh lại vấn đề khi bạn huấn luyện ai đó.
So a person might say, for example, I can't do this.
Chẳng hạn như, người nào đó có thể nói rằng, tôi không thể làm được việc này.
And you could reframe and say, what can you do?
Bạn có thể điều chỉnh lại vấn đề và nói rằng, điều gì bạn có thể thực hiện?
What we're doing here is we're giving the person an
Điều mà chúng ta thực hiện ở đây là ta đang khiến người khác
alternative way of looking at something.
thay đổi cách suy nghĩ về một vấn đề nào đó.
You might have heard the person say, let's not look at
Bạn có thể đã từng nghe người nào đó nói rằng đừng coi điều này
this as a problem, let's look at it as an opportunity.
như một vấn đề, hay coi nó như một cơ hội.
That's reframing, and we use it a lot when we're
Đó chính là điều chỉnh lại vấn đề, và ta sử dụng kỹ năng này khi ta
negotiating, we also use a lot in conflict resolution.
đàm phán, ta cũng sử dụng kỹ năng này trong việc giải quyết tranh mâu thuẫn.
Let's talk about the conflict resolution application now.
Bây giờ hãy bàn về ứng dụng của phương pháp giải quyết mâu thuẫn.
A good way that we can use reframing in conflict
Cách hiệu quả khi ta sử dụng kỹ năng điều chỉnh lại vấn đề trong
resolution is when we're paraphrasing.
giải quyết mâu thuẫn là khi ta diễn đạt lại thông tin.
Now I particularly train my ear to listen for what is
Hiện nay tôi đặc biệt luyện tập để tai mình có thể nghe ra điều gì là
toxic language.
ngôn ngữ độc tố.
Let me give you an example of what is a toxic language--
Để tôi đưa ra cho bạn một ví dụ về điều mà ta gọi là ngôn ngữ độc tố
toxic words tend to make the atmosphere feel strained.
những ngôn từ độc hại thường có xu hướng khiến cho không khí trở nên nặng nề, bức bách.
They're extreme emotions, sometimes they're criticisms
Những ngôn từ này biểu đạt những cảm xúc tiêu cực, thỉnh thoảng chúng mang ý chỉ trích
of the other side, or attacks of the other side, and that
đối với bên đàm phán còn lại, hay công kích bên còn lại,
toxicity in the language and in the atmosphere makes it
độc tố trong ngôn ngữ và không khí đàm phán nặng nề khiến
very hard to come to a resolution.
ta khó có thể đạt được giải pháp.
So as a mediator, what I've done a lot, and what I do when
Vậy nên với tư cách là một người dàn xếp, điều mà tôi đã thực hiện rất nhiều. và điều mà tôi thực hiện khi
I'm mediating, is listen very carefully to toxic language.
khi tôi dàn xếp, đó là lắng nghe một cách cận thận ngôn ngữ độc tố.
So let's take, for example, a person says--
Chẳng hạn như, một người nào đó nói rằng
I'll use a relatively mild example--
tôi sẽ sử dụng một ví dụ tương đối ôn hòa
I'm very angry about this.
Tôi thực sự rất tức giận về điều này.
In a paraphrase, you might say, I appreciate that you're
Khi bạn diễn đạt lại, bạn có thể nói rằng, tôi nhận thức sâu sắc rằng bạn thất vọng
upset about what's happened.
về những điều đã sảy ra.
I've taken that word angry and I've replaced it
Tôi đã lựa chon từ "tức giận", và tôi đã thay thế nó
with the word upset.
bằng từ "thất vọng".
They're quite close together, I'm still reasonably firm in
Những từ này có nghĩa gần giống nhau, tôi vẫn khẳng định một cách vừa phải theo
my language and in my gestures, perhaps, but I'm not
ngôn ngữ và cử chỉ của mình, nhưng có lẽ tôi
using the same level of toxicity.
không sử dụng cùng mức độ độc tố.
I'm bringing it down a notch.
Tôi sẽ điều chỉnh lại thông tin này.
I don't want to bring it down two notches or three notches,
Tôi không muốn điều chỉnh lại thông tin hai hay ba lần,
so I don't want the person to say, I'm really angry, and I
vậy nên tôi không muốn người nào đó nói rằng, tôi thực sự tức giận,
say, I know you're frustrated.
và tôi sẽ nói rằng, tôi biết bạn bị làm cho thất vọng.
That is likely to inflame the situation, because that word
Điều đó giống như làm cho tình huống trở nên tệ hại hơn, bởi vì từ đó
has gone too far down.
mang nghĩa hoàn toàn khác biệt.
I've deescalated the conflict too far.
Tôi đã điều đình mâu thuẫn này quá mức.
What I want to do is just bring it down slightly so that
Điều mà tôi muốn thực hiện là điều chỉnh lại thông tin một chút
we can move on and we can start to have a constructive
ta có thể tiếp tục và bắt đầu thực hiện
conversation.
cuộc hội thoại mang tính xây dựng.
So reframing, let's recap.
Hãy tóm tắt những điều về kỹ năng điều chỉnh lại vấn đề.
What we're trying to do with reframing is alter slightly
Điều mà ta đang cố thực hiện với kỹ năng điều chỉnh lại vấn đề là thay đổi một chút
the nuance or alter slightly the language to serve the
ý nghĩa hay thay đổi ngôn ngữ mọt chút để phục vụ
purpose or to serve the interests of the parties who
cho mục đích hay nhu cầu của các bên liên quan
we're working with.
mà ta đang hợp tác.
The second aspect or application is when we're
Khía cạnh hay ứng dụng thứ hai là khi
paraphrasing, we might change some of that toxic language
ta diễn đạt lại thông tin, ta có thể thay đổi ngôn ngữ độc tố
and make it a little bit more neutral.
và khiến nó ôn hòa hơn một chút.
So have a go at reframing, and you might want to go into the
Nếu bạn tìm hiều về kỹ năng điều chỉnh lại vấn đề, bạn có lẽ sẽ muốn
discussion boards and give some examples of how you might
ghi chép lại buổi thảo luận lên bảng, và đưa ra vài ví dụ về cách mà bạn có thể
have reframed and what the effect of it was.
đã điều chỉnh và sức mạnh của kỹ năng này là gì.
And perhaps you can have some interesting discussions there.
Có lẽ bạn sẽ có thể có những buổi thảo luận thú vị về vấn đề này.